
## 类加载过程：

- 加载：在加载阶段，类加载器会根据类的全限定类名在文件系统中或者网络系统中查找对于的class文件，并且将他读入到内存中，在读入的过程中，虚拟机会对.class文件进行校验，以确保该文件的格式符合Java虚拟机规范，防止恶意代码的注入。
- 链接
  - 验证：对类的字节码进行校验，以确保字节码符合Java虚拟机规范。主要包含一下四个方面的校验：
    - 文件格式校验
    - 元数据校验
    - 字节码验证
    - 符号引用验证
  - 准备：为类的静态变量分配内存，并设置初始值。这些变量会在此时被赋值为0（数值类型）或null（引用类型）。
  - 解析：将类的符号引用转换为直接引用。
- 初始化：初始化阶段，虚拟机会按照程序员指定的顺序执行类的静态代码块或赋值语句。同事，虚拟机会保证同一时刻只有一条线程执行该类的初始化操作，以避免竞态条件的发生。

需要注意的是，类的初始化是一个主动的过程，只有在以下条件才会触发类的初始化：
- 创建该类的实例；
- 访问该类的静态变量或静态方法；
- 使用反射方式访问该类；
- 该类是程序的入口类；


## 卸载类

卸载类就是说对应的Class对象被GC。

卸载类需要满足3个要求:
- 该类所有的实例对象都已被GC
- 该类没有在其他任何地方被引用
- 该类的类加载器实例已被GC

## 类加载器介绍




## 类加载器规则

JVM启动时，并不会一次性加载所有的类，而是按需加载。

对于已经加载过的类将会存在java.lang.ClassLoader#classes中，再进行类加载时，会先通过java.lang.ClassLoader#classes判断此类是否已被加载，对于一个类加载器来说，相同二进制名称的类只会被加载一次。

```java
public abstract class ClassLoader {
    	// 存储已加载的class
        private final Vector<Class<?>> classes = new Vector<>();
    	// 当类加载完成时，由JVM进行调用
        void addClass(Class<?> c) {
        classes.addElement(c);
    }
}
```

## 类加载器总结

JVM中内置了三个ClassLoader：

- BoostrapClassLoader：最顶层的ClassLoader，由C++实现，通常标识为null，没有父级类加载器，主要用来加载JVM的核心类库（ `%JAVA_HOME%/lib`目录下的 `rt.jar`、`resources.jar`、`charsets.jar`等 jar 包和类）以及被 `-Xbootclasspath`参数指定的路径下的所有类。
- ExtensionClassLoader：主要负责加载 `%JRE_HOME%/lib/ext` 目录下的 jar 包和类以及被 `java.ext.dirs` 系统变量所指定的路径下的所有类。
- AppClassLoader：面向我们用户的加载器，负责加载当前应用 classpath 下的所有 jar 包和类。

除了这三种类加载器之外，用户还可以加入自定义的类加载器来进行拓展，以满足自己的特殊需求。就比如说，我们可以对 Java 类的字节码（ `.class` 文件）进行加密，加载时再利用自定义的类加载器对其解密。

除了 `BootstrapClassLoader` 是 JVM 自身的一部分之外，其他所有的类加载器都是在 JVM 外部实现的，并且全都继承自 `ClassLoader`抽象类。这样做的好处是用户可以自定义类加载器，以便让应用程序自己决定如何去获取所需的类。

每个 `ClassLoader` 可以通过`getParent()`获取其父 `ClassLoader`，如果获取到 `ClassLoader` 为`null`的话，那么该类是通过 `BootstrapClassLoader` 加载的。源码如下：

```java
public abstract class ClassLoader {
  ...
  // 父加载器
  private final ClassLoader parent;
  @CallerSensitive
  public final ClassLoader getParent() {
     //...
  }
  ...
}
```

下面演示一个关于ClassLoader的小案例：

```java
public class PrintClassLoaderTree {

    public static void main(String[] args) {

        ClassLoader classLoader = PrintClassLoaderTree.class.getClassLoader();

        StringBuilder split = new StringBuilder("|--");
        boolean needContinue = true;
        while (needContinue){
            System.out.println(split.toString() + classLoader);
            if(classLoader == null){
                needContinue = false;
            }else{
                classLoader = classLoader.getParent();
                split.insert(0, "\t");
            }
        }
    }

}
```

输出如下：

```tex
|--sun.misc.Launcher$AppClassLoader@18b4aac2
	|--sun.misc.Launcher$ExtClassLoader@1b6d3586
		|--null
```

从输出结果可以看出：

- 我们编写的 Java 类 `PrintClassLoaderTree` 的 `ClassLoader` 是`AppClassLoader`；
- `AppClassLoader`的父 `ClassLoader` 是`ExtClassLoader`；
- `ExtClassLoader`的父`ClassLoader`是`Bootstrap ClassLoader`，因此输出结果为 null；

## 自定义类加载器

我们前面也说说了，除了 `BootstrapClassLoader` 其他类加载器均由 Java 实现且全部继承自`java.lang.ClassLoader`。如果我们要自定义自己的类加载器，很明显需要继承 `ClassLoader`抽象类。

`ClassLoader` 类有两个关键的方法：

- `protected Class loadClass(String name, boolean resolve)`：加载指定二进制名称的类，实现了双亲委派机制 。`name` 为类的二进制名称，`resove` 如果为 true，在加载时调用 `resolveClass(Class<?> c)` 方法解析该类。
- `protected Class findClass(String name)`：根据类的二进制名称来查找类，默认实现是空方法。

官方 API 文档中写到：

> Subclasses of `ClassLoader` are encouraged to override `findClass(String name)`, rather than this method.
>
> 建议 `ClassLoader`的子类重写 `findClass(String name)`方法而不是`loadClass(String name, boolean resolve)` 方法。

如果我们不想打破双亲委派模型，就重写 `ClassLoader` 类中的 `findClass()` 方法即可，无法被父类加载器加载的类最终会通过这个方法被加载。但是，如果想打破双亲委派模型则需要重写 `loadClass()` 方法。

## 双亲委派模型

类加载器有很多种，当我们想要加载一个类的时候，具体是哪个类加载器加载呢？这就需要提到双亲委派模型了。

根据官网介绍：

> The ClassLoader class uses a delegation model to search for classes and resources. Each instance of ClassLoader has an associated parent class loader. When requested to find a class or resource, a ClassLoader instance will delegate the search for the class or resource to its parent class loader before attempting to find the class or resource itself. The virtual machine's built-in class loader, called the "bootstrap class loader", does not itself have a parent but may serve as the parent of a ClassLoader instance.

翻译过来大概的意思是：

> `ClassLoader` 类使用委托模型来搜索类和资源。每个 `ClassLoader` 实例都有一个相关的父类加载器。需要查找类或资源时，`ClassLoader` 实例会在试图亲自查找类或资源之前，将搜索类或资源的任务委托给其父类加载器。 虚拟机中被称为 "bootstrap class loader"的内置类加载器本身没有父类加载器，但是可以作为 `ClassLoader` 实例的父类加载器。

双亲委派模型并不是一种强制的约束，而是JDK官方推荐的一种方式。

## 双亲委派策略的执行流程

双亲委派模型的实现代码非常简单，逻辑非常清晰，都集中在 java.lang.ClassLoader 的 loadClass() 中，相关代码如下所示：

```java
protected Class<?> loadClass(String name, boolean resolve)
    throws ClassNotFoundException
{
    synchronized (getClassLoadingLock(name)) {
        //首先，检查该类是否已经加载过
        Class c = findLoadedClass(name);
        if (c == null) {
            //如果 c 为 null，则说明该类没有被加载过
            long t0 = System.nanoTime();
            try {
                if (parent != null) {
                    //当父类的加载器不为空，则通过父类的loadClass来加载该类
                    c = parent.loadClass(name, false);
                } else {
                    //当父类的加载器为空，则调用启动类加载器来加载该类
                    c = findBootstrapClassOrNull(name);
                }
            } catch (ClassNotFoundException e) {
                //非空父类的类加载器无法找到相应的类，则抛出异常
            }

            if (c == null) {
                //当父类加载器无法加载时，则调用findClass方法来加载该类
                //用户可通过覆写该方法，来自定义类加载器
                long t1 = System.nanoTime();
                c = findClass(name);

                //用于统计类加载器相关的信息
                sun.misc.PerfCounter.getParentDelegationTime().addTime(t1 - t0);
                sun.misc.PerfCounter.getFindClassTime().addElapsedTimeFrom(t1);
                sun.misc.PerfCounter.getFindClasses().increment();
            }
        }
        if (resolve) {
            //对类进行link操作
            resolveClass(c);
        }
        return c;
    }
}

```
结合上面的源码，简单总结一下双亲委派模型的执行流程：

- 在类加载的时候，系统会首先判断当前类是否被加载过。已经被加载的类会直接返回，否则才会尝试加载（每个父类加载器都会走一遍这个流程）。
- 类加载器在进行类加载的时候，它首先不会自己去尝试加载这个类，而是把这个请求委派给父类加载器去完成（调用父加载器 `loadClass()`方法来加载类）。这样的话，所有的请求最终都会传送到顶层的启动类加载器 `BootstrapClassLoader` 中。
- 只有当父加载器反馈自己无法完成这个加载请求（它的搜索范围中没有找到所需的类）时，子加载器才会尝试自己去加载（调用自己的 `findClass()` 方法来加载类）。

**JVM 判定两个 Java 类是否相同的具体规则**：JVM 不仅要看类的全名是否相同，还要看加载此类的类加载器是否一样。只有两者都相同的情况，才认为两个类是相同的。即使两个类来源于同一个 `Class` 文件，被同一个虚拟机加载，只要加载它们的类加载器不同，那这两个类就必定不相同。

## 双亲委派模型的好处

双亲委派模型保证了 Java 程序的稳定运行，可以避免类的重复加载（JVM 区分不同类的方式不仅仅根据类名，相同的类文件被不同的类加载器加载产生的是两个不同的类），也保证了 Java 的核心 API 不被篡改。

## 打破双亲委派模型

如果需要打破双亲委派模型，则ClassLoader的loadClass方法，例如Tomcat则打破了双亲委派模型，Tomcat是Web容器，可能需要部署多个应用程序，不同应用程序可能会依赖同一个第三方类库的不同版本，如果采用默认的双亲委派模式则无法加载多个相同的类，导致class冲突的问题，
所以Tomcat通过自定义类加载器WebAppClassLoader打破双亲委派，即重写了JVM的类加载器ClassLoader的findClass方法和loadClass方法，以优先加载本身Web应用目录下的class文件。如果加载不了时再交给上层进行加载，这样它就能够多次在家相同全限定名的Class文件，
这个双亲委派模式正好相反，每个Web模块单独使用一个WebAppClassLoader，从而防止了多个Web模块因为引用库的版本不同从而冲突。

## 参考

https://javaguide.cn/java/jvm/classloader.html#%E7%B1%BB%E5%8A%A0%E8%BD%BD%E5%99%A8%E6%80%BB%E7%BB%93